# 资本 && 996


"哪里有压迫，哪里就有反抗。"  —— 马克思，恩格斯

19世纪80年代，美国和欧洲各国发展到帝国主义阶段，为榨取更多剩余价值来刺激经济的高速发展，资本家不断增加劳动时间来剥削工人。工人运动就是在这个历史背景下开始的，在工人运动的压力下，美国政府被迫制定八小时工作制，这不过是**一纸空文**，资本根本不予理睬。

1884年5月1日，工人阶级在水深火热中忍无可忍，为了争取生存的权利，美国2万多个企业的35万工人停工上街，举行了声势浩大的示威游行，各种肤色，各个工种的工人一齐进行总罢工。仅芝加哥一个城市，就有4．5万名工人涌上街头。美国的主要工业部门瘫痪，火车变成了僵蛇，商店鸦雀无声，所有的仓库被贴上封条。

1889年7月14日，各国马克思主义者召集的社会主义者代表大会在法国巴黎隆重开幕。这次大会上，法国代表拉文提议：把1886年5月1日美国工人争取八小时工作制的斗争日，定为国际无产阶级的共同节日。与会代表一致同意，通过了这项具有历史意义的决议。

"无产者的历史是压迫和斗争中的历史，过去如此，现在也如此。" —— 我说的

随着工业不断地发展，工厂产物价值和品质提高，一些好心的 "工厂主"， 意识到过长劳动时间制造出劣质的产品损害品牌形象和直接利益，于是越来越多的工厂实行8小时工作制，工人有了休息和生活的时间，劳动所得自然也越来越多的用于生生存之外的消费。一个完美的闭环就此产生。现代西方国家8小时工作制的普及来源于此。

随着信息革命浪潮的到来，原本手工劳动和半手工劳动逐渐被自动化取代。以自动化程度最高的互联网行业来说

掌握核心技术的美国，互联网资本将简单重复的劳动外包到印度，中国等发展中国家，本国员工只做技术力高的设计工作，这样就能在本国实行8小时工作制，拉动本国消费，有空闲时间的员工还能不断提升技术，与被外包的发展中国家拉开越来越大的差距。

不掌握核心技术的中国，由于发展技术力或者开拓蓝海需要承担更多的沉没风险，并且巨大的市场已经不能带来用户量的提升，各大公司在红海中内卷，带来的就是各个公司普遍996，地方监管又是官商勾结。虽然劳动者获得了高新待遇，但是牺牲了生活的权利。

在更深层次的理解，996的本质不是剥削，因为人的精力总是有限的，资本家不是笨蛋，他们清楚会摸鱼划水普遍存在。更长的工作时间不能带来效率的提升，靠压榨剩余价值提高生产力的神话只存在于古老的手工业，996 的现代意义已经从**剥削生产力**变成了**控制**，只要在工作时间，就没办法安心的娱乐和生活。因此你**不能和志同道合的朋友聚会并谈论创业计划**、也**不能从项目中抽离出来去生活**、**不能学习新的知识和磨练新的技术**等，这些取代被压榨的生产力成为了现代意义下的剩余价值。

历史告诉现代资本家，无产者联合起来的力量多么巨大，他们和无产者讲自由和个性，他们用高薪引诱工作和消费，他们从内部瓦解无产者团结的力量，这就是他们通过少数者控制多数者的手段。他们妄想把自己包装成神话；他们说资本是弱者；他们从人民那里拿走许多，回报很少，却口口声声说这是福报；他们将工人物化，贬低劳动成果，还妄想用冠冕堂皇的道德欺骗人民。他们骑在人民头上指手画脚，用爱国主义情怀绑架人民，他们爱的国可不是我们的共和国！

作为独立的个人，自然的有权利取追求生活、兴趣、娱乐，我们为国家的建设和生育率出力的前提是平等的工作机会、合理的工作时间、合适的工作报酬。革命时期纯粹的奉献主义精神在这个时代已经是年高德劭，不必要在和平年代牺牲大好青春，这是革命先烈用生命为我们换来的。但现状又如何呢？那些少数者大约确实从人民那儿偷走了些什么吧？

有人告诉我“将现在的工作环境赖资本家有些不公允，这实际上是国家用土地政策谋取发展，用生娃/住房压力在逼迫年轻人努力工作”，诚然我们的国家要发展，政府用土地政策鞭策上一代人努力工作，成效斐然。建设祖国，年轻人义不容辞，只是有的资本家做生意做习惯了，不管干什么都要从中抽点剩余价值，还将矛盾转移到人民与政策之间。大抵确是有些无赖的。

<!-- more -->

